# この一年間AIを使ってみて自分なりの理解をまとめました

# 学習の仕方
私はインプット主体で覚えるのがどうしても苦手なので途中からAIにコードの箇所を聞くのでは無く教材コードを読ませて実装方法を指南してもらう
アウトプット主体の学習方法に切り替えました  
この方法でやると、実際かなり時間を使うようになり、ペースが落ちましたが、データの流れを1から把握でき、より理解が深まったと感じています  
ちなみにコードを読ませて教科書を作らせることをAIにさせる際に無料枠のAIではコンテキストが足りず途中まで生成してくれないのに対して  
課金したAIでは長いコンテキストを出力でき、エフォートも高くできるのでより質の良いものになりました  


# AIに対する個人的な偏見

## ChatGPT(gpt-5.5)  
コード生成ではquotaの消費がそこまで多く無いが安定した品質を出せるので3000円プランならおすすめ  
ただし会話能力だと変にユーザーに肯定的な為相談するにはあまり合わないと思った(デフォルトだとかもしれない)  
この前会話したら"お前"と言ってきたので注意  
codexは開発環境として初心者でも使いやすく機能も豊富でその点おすすめ  

## Gemini(Gemini-Flash3.5)  
コード生成ではclaudeやgptと比べて一足遅れを取っている印象  
会話能力はGPTより変な感じは無く普通  
claudeの使用量を使いたくない時に使っている  
スプレッドシートやドキュメント、スライドとの連携が地味に便利  

## Claude(sonnet-4.6)
コード生成能力も高いが特に既存のコードを読み取って仕様を理解したり問題を解決する能力に長けていると感じた  
文章理解力が高いので会話するうえで一番ストレスのないモデルだと感じた  
ただし他のモデルと比べて明らかにquotaの消費量が多く、maxプランを契約できないならおすすめできないと感じた  

## Kimi(k2.6)
claudecodeにAPIKeyで接続して$20使用した  
中国新参モデルだったがインフラ関連がかなり強く並列処理によって高速なコード生成が可能な点は凄いと思った  
ただ、社外ideのclaudecodeを使用している点もあると思うが、既存のコードを深く理解する能力がsonnet-4.6やgpt-5.5とは一回り低いと感じた  
AIモデルを適切に使うには自社ideを使わないとモデルを最適化できない為少し質の低いideに縛られる点も注意しないといけないと感じた  

# モデルの選択について
コストの高いモデルを選択することで得られる効果で一番わかり易く出るものは入力/出力コンテキストが増えることです  
gptを例に上げると高いに設定することで簡単な質問でもものすごい量の文を返してきて返って見づらいことが頻繁に起こります  
逆に軽や低に設定すると返ってくるものがかなり少ないです  
よってコーディングなどの質を求めるものには最低でも中を 動画や画像を読み込ませたりmcpを扱うときは高以上  
質問に簡潔に答えてほしい時はあえて低を選ぶのが良いと感じました  


# 私のAIの使い方  
何回かAIエージェントを使った開発をした感想です  
まず開発を最初にする時に、絶対に仕様会話して詰めてから実装に進んだほうがいいです  
理由としてはAIに限らずですが既にあるもののピンポイントの箇所を指摘して修正をするのが難しいです  
まず問題がある点をしっかり言語化するのがかなり難しくしっかり頭を使わないと指摘ができないので疲れます  
また、コードの問題やエラーの修正ならまだいいのですが、UIの変更となると指示がなかなか通りません  
UIの指示は、どのUIのことを指してるかAIが全く理解してくれないことが多いのでUIに名前を付けるなり工夫が必要です  
結局自分で時間をかけてソースコードを読むことになりかねないので最初に1手詰めする覚悟で厳密に仕様を詰め、  
UI設計も先に決めておくとスムーズに進むと感じました 先に簡単にUI設計を紙に書いておいてそれの画像をAIに読み込ませるのも意外と効果的でした  


# まとめ  
私がAiをこれまで使ってきてAIを使いこなすうえで一番大切だと思ったものは言語化能力です。  
理由は、AI開発において上手く行かない多くの原因が自分の頭の中にあるイメージを言語化して的確な指示を送れていないからだと感じたからです。  
自分が考えていることや、実装時のルールを的確に言語化する能力を身につけることでAIエージェントによる開発が短期間かつ高品質で進めることにつながります。  
また、AIに関わらずエンジニアの仕事をする上でも言語化能力は非常に重宝すると思うので伸ばしておくべき能力だと思います。  
